---
title:  "오픈소스 라이센스"
layout: single
categories: etc
tag: 컴퓨터
toc: true
use_math: true #수학식 적용여부
author_profile: false #내 프로파일 안보이기
sidebar:
    nav: "docs" 
# search: false #검색불가
---
1. GPL(GNU - General Public License)
- 자유소프트웨어재단(FSS)에서 만든 라이센스로 자유소프트웨어재단 설립자인 리처드 스톨만에 의해서 만들어졌습니다. 가장 많이 알려진 카피레프트에 속한 라이센스이며, GPL 라이센스를 따르는 프로그램은 목적이나 형태의 제한없이 사용이 가능하며 카피레프트가 추구하는 방향성처럼 프로그램을 이후 수정하고 배포하는 모든 경우에 무조건 GPL로 공개를 해야 합니다.(GPL을 따른 프로그램을 사용해서 2차 저작물을 만들면 2차 저작물도 반드시 GPL 라이센스를 명시해야 함.)

GPL 라이센스 적용 예: 리눅스 커널, Git, 마리아 DB, 워드프레스, 파이어폭스(v2.0) 등


2. AGPL(GNU - Affero GPL)
- 위에서 언급한 GPL을 기반으로 만든 라이센스이며 버전 1과 2는 Affero, 버전 3은 자유소프트웨어재단에서 만들었습니다. 어떤 개발자가 프로그램의 소스코드를 수정해서 사용하고 프로그램을 배포하지 않았을 때 발생할 수 있는 소스코드의 공유 불가 현상을 해결하기 위해 만들어졌으며 서버에서 프로그램을 실행해서 다른 사용자들과 통신하게 되면 실행되고 있는 프로그램의 소스코드를 사용자들이 다운로드 할 수 있도록 해야 하는 조항을 포함하고 있습니다.

AGPL 라이센스 적용 예: 몽고DB 등


3. LGPL(GNU - Lesser GPL)
- GPL이 붙은 라이센스를 사용할 때 반드시 소스코드를 다시 GPL로 공개해야 하는 부담 때문에 실무에서 사용되기 어려운 점을 보완하기 위해서 만들어진 라이센스로, LGPL을 따르는 프로그램은 전체 소스코드를 공개하지 않고 사용된 오픈소스 라이브러리에 대한 소스코드만 공개하면 됩니다. 초기에는 한정된 라이브러리에만 적용된다는 것을 나타내기 위해서 Library GPL이라고 불렀으나 이 용어가 모든 라이브러리에 해당된다는 오해를 만들기 쉽기 때문에 이후에 Lesser GPL로 명칭을 변경했습니다.

LGPL 라이센스 적용 예: 파이어폭스(v2.1) 등


4. Apache License
- 아파치재단에서 자신들이 관리하는 소프트웨어에 적용하기 위해서 자체적으로 만든 라이센스에 해당하며 자유소프트웨어 재단이 추구하는 것과 같이 소스코드 공개에 대한 의무사항은 라이센스에 포함되어 있지 않지만, 아파치 라이센스 소스코드를 수정하고 배포할 때에는 아파치 라이센스 버전 2.0을 꼭 포함시켜야 하고 아파치재단의 소프트웨어라는 사실을 명시해야 합니다.

Apache License 적용 예: 안드로이드, 하둡 등


5. MIT License
- MIT에서 학생들을 지원하기 위해서 만든 라이센스로, 라이센스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 등 가장 느슨한 조건을 가지고 있어서 많은 사람들이 사용하기 용이하다는 특징이 있습니다.

MIT License 라이센스 적용 예: 부트스트랩, Angular.js, Backbone.js, jQuery

 
* Beerware License: 라이센스 조항 이것도 저것도 다 복잡하고 싫다! 그냥 아무렇게나 사용해도 괜찮고 도움이 되었다면 나중에 만나서 맥주 한 병 사주면 된다는 덴마크의 소프트웨어 개발자 폴 해닝 캠프(Poul Henning Kamp)가 만든 세상에서 가장 쿨한 라이센스